---
layout: post
title: '이직을 하자'
summary: 우선 퇴사를 하자
categories:
- Diary
tags: []
---

2022년 12월 9일을 마지막으로 현직장에서의 2년 5개월간의 회사생활을 마쳤다.
겨울이었다...

## 퇴사 직전의 이야기

큰 프로젝트가 끝나고 이제 좀 쉬나 했더니 회사 사정으로 다른 조직으로 옮겼다.
B2C 조직에서 B2B 조직으로 자회사간 고용승계를 했는데 지금까지 열심히 가꿔왔던
B2C 조직을 떠나는 것이 상당히 아쉬웠다.
특히나 레거시 인프라를 걷어내고 신규 인프라로 막 옮겨온 참이었기 때문에...

나는 회사에서 마음에 들지 않는 일이 있더라도 월급받으니까 참는다!라는 느낌이라
사실 이게 이직의 사유가 되진 않았지만 이때부터 이직이란 선택지가 나에게 조금씩
다가오기 시작했다.

인프라팀은 기존부터 B2C 조직과 B2B 조직간의 구분이 사실상 무의미했으므로
(업무는 구분되어있었으나 동일한 헤드와 동일한 업무지침을 가지고 일했다.)
금방 적응할 수 있을 것이라 생각했으나 실제로는 전혀 적응하지 못했다.

나는 B2C 조직에서 2년을 넘게 일했고 이미 나는 이 조직 내에서 어느 정도
연차가 쌓인 입장이다.
하지만 B2B 조직에서는 사실상 신규직원이나 다름 없었고
B2C 조직과 B2B 조직은 마치 하나의 회사인듯하면서도 상당히 다른 문화를
가지고 있었다.
신규직원과 기존부터 꽤 오래 일했던 직원이란 입장 사이에서 나는 혼란에
빠지기 시작했다.

새로운 인프라, 새로운 업무 그리고 새로운 팀...
인프라나 업무야 내 일이니 점점 익숙해져갔지만 조직 자체에 적응을 잘 못했다.
일하던 방식이나 다른 사람들에게 원하던 것들, 다른 사람들에게서
요구 받아왔던 것들이 기존과 너무 달랐고 내가 원하던 것이 아니었다.

B2B 조직으로의 이전은 사실상 나에게는 이직이나 다름 없었다.
요컨데 내가 당장 회사를 옮길 이유는 적었으나 내가 이곳에 계속 다닐 이유도 희박했다.
어차피 여기나 저기나 나에게 있어서 새회사나 다름 없다면 굳이 이곳이 아니어도 되니까.

그러던 중 기존 B2C 조직에서 함께 일했던 분에게 연락이 왔다.
추천을 해줄테니 이직을 할 생각이 없냐고...

기존엔 딱히 생각도 안했던 대기업이었고 이때까지만 해도 엄청 이직 생각을 하진 않았다.
다만 면접 자체를 보는 것도 나쁘진 않겠다 싶어 지원서를 제출하게 되었다.

### 기술적 역량 부족과 그걸 채우고 싶은 마음

면접을 보며 내 부족한 점들을 많이 찾게 되었다.
내가 지금까지 너무 주먹구구식으로 일해왔다는 것을 깨닫게 되었고,
사실 기존에도 내 기술적 부족함에 대해서는 알고 있었지만 솔직히 이 정도로 역량이
떨어지나하는 생각이 들었다.
이게 내 이직의 첫번째 사유되시겠다.

(물론 현회사에서도 챙길만한 부분은 상당했으나 전반적인 회사의 업무방식이나
규모 측면에서 채우기 어려운 부분 또한 명확해보였다.)

(내 면접은 누가 봐도 엉망이었기 때문에 딱히 면접에 대해 할 얘기는 없다.
나도 몇 번 면접관으로 면접을 진행한 적이 있는데 나였으면 나를 안 뽑았을 것 같다.
나는 아직도 내가 왜 합격했는지 이해를 못하겠다.)

### 부족한 경험에서 나오는 무력감

면접 도중에도 회사의 상황은 시시각각 변해갔다.
회사 내에서는 여러가지 이벤트가 발생하고 여러 변경사항들이 생겼으며 그와 함께
여러 충돌들이 생겨났다. 나는 그 바깥 어딘가에서 그 충돌들을 관망하며 이런저런 얘기를
듣게 되었다.
이때쯤 이 회사 괜찮을까...라는 생각도 많이 했지만 그보다도 내 선택에 불을 붙인 것은
충돌 과정에서 느낀 무력감이었다.

동일한 현상에 대해서 몇몇 사람들은 서로 다른 결론을 내리곤했다.
나는 양쪽의 얘기를 들으며 양쪽 모두에게 어느 정도 공감했다.
서로 경험이 다르고 성향이 다르니 서로 다른 결론을 냈을 뿐 그들의 생각이 틀린 것은
아니었다.

그럼 나는 저 현상을 어떻게 바라볼까.
나는 어떤 결론을 내릴까.
어떤 결론을 내야할까.

나 스스로를 점검하며 어느 순간 내가 그저 남들에게 따라가고 있을 뿐이라는 생각이 들었다.
여러 경험이 있고 여러 방향이 있을 것이다.
동일한 현상이라도 더 여러 경험을 해봤다면, 더 많은 방향을 알고 있다면
더 올바른 결정을 하고 더 좋은 결론을 내릴 수 있지 않을까.

누군가의 의견은 그 누군가의 경험과 성향에서 비롯된 결과일 뿐이다.
이젠 나도 타인의 등 뒤에 숨는 게 아니라 내 의견을 내야할 필요가 있다.
그리고 그것을 위해선 더 다양한 경험이 필요했다.

### 그냥 피곤해서

제목, 끝.
정말 그냥 피곤했다.

2년 5개월.
짧지않은 시간이다. 20대의 끝이었고 30대의 시작이었다.

마냥 새로움이 필요했다.

## 퇴사 당일의 이야기

퇴사 당일인 금요일 저녁에 친했던 팀원들과 술자리를 가졌다.
모든 팀원이 있는 것은 아니었지만 그래도 마지막 날이라고 다들 기꺼이 모여줬다.
한 사람 한 사람 술잔을 돌리며 인사를 했다.
여기 있는 모두가 내 인생의 분기점이었구나. 그렇게 생각했다.
기술적으로나 혹은 직장인, 아니면 정말 한 명의 인간으로서 많은 것들을 가르쳐준 사람들이다.

완벽한 회사는 아니었지만 2년 넘게 일하면서 정말 많은 것들을 배웠고 좋은 사람들도 많이 만났다.
이직할 회사 면접을 보는 도중에도 계속 이직이 정답일까... 고민을 많이 했고 마지막날까지도
아쉬움이 컸다.

이직을 결심한 가장 큰 원인은 결국 나의 부족함을 깨달았기 때문이다.
좀 더 정확히 표현하면 시야가 좁아지는 것을 느꼈다.

분명 이곳에서도 배울 것은 더 있을 것이다.
하지만 이곳에서 배우는 것은 결국 이 회사가, 이 회사의 사람들이 바라보는 방향을 따를 것이다.
이 세상에 어떤 방향들이 있는지를 알고 싶다.
각각의 방향성이 어떤 장단점이 있는지를 알고 싶다.
각 방향이 충돌할 때 내가 어떤 입장을 취하는 것이 좋은지 나 스스로 판단하고 싶다.

이제 나도 6년차다.
여전히 어린애일 수는 없고 여전히 남들의 등을 보며 따라가기만 할 수는 없다.
주변에선 더이상 나를 주니어로 보지 않는다.
나에게 주니어를 기대하지 않는다.
언제까지고 아는 게 없다고 도망칠 수는 없기에 더 넓은 시야를 갖추고
전혀 새로운 것들을 배우기 위해 이직을 결정했다.

이 결정이 올바른 결정이었는지는 아직 알 수 없지만 내가 한 결정인만큼
나 스스로를 믿고 이 선택이 올바르다고 믿으려한다.
이 선택을 후회하지 않도록 새 직장에서도 열심히 일하고 좋은 사람들을 많이 만나고
더 많은 것들을 배우고자 한다.

## 퇴사 이후

퇴사통보 이후에도 한동안 퇴사가 실감이 안났고 퇴사 당일에도 사실 전혀 실감되지 않았다.
마지막으로 사무실에서 천장을 멍하니 바라보는데, 이젠 더 이상 보지못할 천장이구나...
그런 생각만 들었다.

### 알림이 안와! 메일 안봐도 돼!

퇴사 이후 우선 가장 와닿은 것은 더이상 업무메일도 메신저 알림도 오지 않는다는 것이다.
업무 특성상 메신저 알림에 민감해서(장애일 수 있으니까!) 주말이든 휴가든 휴대전화와 메신저 알림음에
민감하게 반응하는데 퇴사 당일인 금요일부터 주말까지 항상 들리던 메신저 알림음이 안 들리다보니
뭔가 좀 허전한 느낌도 들고 내 휴대전화가 원래 이렇게 조용한 친구였나?!하는 생각도 든다.
이 글을 쓰고 있는 지금은 조금 심심하기도 하다.

### 이맥스가 느리다

업무용 컴퓨터로는 M1 맥북 프로를 사용했었는데 업무 중 이맥스가 느리다는 생각을 거의 안했었는데
간만에 개인용 인텔 맥북 프로를 쓰니까 이맥스가 확실히 느리긴 느리구나 싶다.

좀 어이없을 수도 있긴 한데 그렇다고 VS Code를 쓸 수는 없잖아!

(새 맥북을 살 이유를 열심히 만들어보자...)

### 백수의 삶을 즐겨보자

딱히 뭔가 할일이 있는 것도 아니고 시켜도 안할 예정이긴한데 그래도 최소한 보름은 쉬고 이직하고 싶었다.
올해 뇌수막염+코로나로 3주 쉰 거 외에는 대학 이후로 이렇게 쉬어본 적이 없어서...

결론은 딱 일주일만 쉬고 출근을 하게됐다.
짧은 시간 최대한 필사적으로 쉬어보자.
정말 아무것도 하지 말고 가만히 거희 죽은 사람마냥 지내보자.

